# 對二階陣列排序
使用 `usort()` 或 `uasort()`
* `usort` 將兩個值輸入函數中，如果返回的是true，則交換兩者的值。
* `uasort` 與 `usort` 類似，但是`uasort`中，key也會被交換。
* `uksort`函数是对键值进行排序

```php
# usort()
$arr = array(
    0 => array('name'=>'apple', 'age'=>30),
    1 => array('name'=>'banana', 'age'=>29)
)
usort($arr, function($a, $b){
    $str1 = strlen($a['name']);
    $str2 = strlen($b['name']);
    if ($str1 == $str2) return;             # 相等就不交換
    return ($str1 > $str2) ? false : true;  # 若大於就交換 
});
```

<br/>

<br/>

# FastCGI 和 PHP-FPM
* CGI (Common Gateway Interface) 是一種協議，與哪一種程式語言無關，早期 request 給 webserver 時，會根據 request 內容對應處理，並 response 相對應的 `index.html` 文件給瀏覽器，但靜態網站已無法滿足現在需求。

故引入 CGI 以便客戶端請求能夠觸發 Web 伺服器執行另一個外部程式(例如：php, java, python)，客戶端所輸入的資料也會傳給這個外部程式 (例如：request `index.php`時) 而這筆請求會先傳給 php 解析器處理成 html 格式，再將 html 內容返回給瀏覽器。在這過程中，每一筆 php 文件請求時，php 解析器都要檢查 php.ini 設定，初始化，會消耗掉不少資源和時間。

* FastCGI: 相對於 CGI，FastCGI 會透過一個 master process 在第一次啟動 php server 時，負責解析 php.ini 文件配置，並且記住這些資訊來建立 worker process。接下來 Master 就會專注負責監聽接口，一接收到請求就立即分配任務給底下的 worker，worker 會負責解析 PHP 檔案，透過這樣的方式避免重新執行初始化的行為，減少不必要的消耗。

* PHP-FPM: FastCGI 只是一個規範，PHP-FPM 則是基於 FastCGI 去實作的 php 版本。按照 FastCGI 的設計方式，在第一次啟動 PHP-FPM 之後，就會記住當時的 php server 配置 (包含`php.ini`)，如果之後有進行修改，就要再重新啟動，才能再讀取到更新的設定，故每次修改 `php.ini`時，都必須要重啟 webserver，重新讀取配置檔。

<br/>

<br/>

# 類(class)實例化
* 類實例化只能透過 `new` 來進行實例，`引用傳值`不論物件如何賦予給其他變數，記憶體中始終只有一個物件。
    
    ```php
    class Car{}

    $c1 = new Car();
    // 引用傳值
    $c2 = $c1;
    ```

<br/>

<br/>


# 類(class)訪問常數(const)
* 無法使用 `->` 訪問常數，需要使用 `範圍解析操作符` `::` 訪問。
* 與`靜態`變數差異: 常數宣告後不能進行修改，靜態變數可以。

    ```php
    class Car{
        const PI = 3.14
    }

    // 訪問類常數
    echo Car::PI;
    ```

<br/>

<br/>

# 靜態 static 
1. 靜態成員有分為兩種
    * 靜態屬性
    * 靜態方法

2. 靜態成員是專門給類(class)訪問，雖然物件(object)也可以訪問但基本上不會這樣使用。
3. 同樣可以使用權限修飾子(public, protected, private)。
4. 靜態方法中不能放實例化的 `$this`。
5. `使用情況`: 當確定特定屬性、方法不需要物件(object)來進行訪問時，可以宣告為 `static`。
6. 容易搞錯的地方: 
    * `靜態屬性`、`靜態方法`、`普通方法`，都是保存在類結構中 (記憶體 代碼段)。
    * 只有`普通屬性`，保存在物件中(記憶體 heap)。
7. 只要是 `static` 或 `CONST` 就用類 + :: 訪問；其他都用物件訪問。

<br/>

<br/>

# 範圍解析操作符
* 用來訪問 `CONST`, `static`

    ```php
    class Car{
        public CONST PI = 3.14;
        public static $price = 5000;
    }

    // 呼叫常數和靜態變數不用實例化
    echo Car::PI;
    echo Car::$price;
    ```